前回の動画では新しく集合や集合に属する
要素またその表し方について勉強しました
え今回は要素の方の表し方ではなくて集合
の表し方を見ていきたいなと思います手合
の表し方大きく2つあるんです書いておき
ましたまず1つ目は要素を書き並べて表す
方法えこれを早使て要素を書き並べて表す
方法で集合Aさっきの動画の集合Aを表し
てみましょう集合Aっていうのは10以下
の自然数の集まりやったわけやねそれ
じゃあこれ要素を書き並べて表すとどう
なるでしょうまそのまんまやねんけどね
要素をそのまま書いていけばいいんです
まず集合Aはとえこういう風に集合を表す
時も式で書いてあげてください
そしてその後要素を書き並べる時は中括弧
を使いましょうそしてこの中括弧の中に
書いてある通り要素を書き並べて表して
いけばいいんですAに属する要素っていう
のは1から10までの自然数でしたなので
12345678910これでいいわけや
ね要素を全て書き並べることができてるの
でまその集合Aっていうのは表せてるわけ
ねこれが1番目の方法ですえそしてこの1
番目の方法さすがに全部要素を書いていく
ので例えばこれが集合B20以下の自然数
ってなるとちょっと大変やねなのでそう
いう時には落をしてあげてもいいです
123でてんてんてんとして最後の要素を
20とこういう風に書いてあげましょう
全部ててとかしたらあかんね途中まで
しっかり書いててんてんてんとして最後の
要素を書くこの表し方でもOKですこれが
1番目の方法集合の表し方要素を書き並べ
て表すですそれじゃ次2番目2番目の方法
は要素が満たす条件を書いて表すと同じ
ようにこの集合Aを要が満たす条件を書い
て表してみましょうどうしたらいいかと
言うと最初の部分は一緒Aはってことよね
そしてこの中括弧も一緒ですこの後どう
するかと言うと書き方決まってますAの中
にはXという要素が入りますこれ別にX
じゃなくてもいいです他のアルファベット
でもいいですXという要素が入りますえX
って何なんというのを縦棒引っ張ってここ
にに書いてあげるわけですこれが条件に
なりますAっていう集合は10以下の自然
数だったのでXは10以下の自然数と書い
てあげてくださいそしたら見てる人も
分かるんや
ね10以下の自然数とXとか言われても
分からんわって思うかもしれんけど
いやいやXは10以下の自然数やねんて
言ったらえ10以下の自然数やから122
34って同じように考えていけるよね見
てる人がなのでこれでオッケー要素が
満たす条件を書いてこのように表して
あげることもできますこれが集合の表し方
ですえそして2つの表し方があるんやけど
教科書とかえま数学の話の中ではこの2番
の表し方を見ることの方が多いんじゃない
かなと思いますだってこれめっちゃ書くの
大変やもんねなのでしっかりこの2番のえ
意味それを理解しておく必要があるんです
合わせてちょっとこの動画でもう問題まで
やってしまいましょう次の集合を要素を
書き並べて表そうと今1番から3番までの
集合は条件を書く形で満たす条件を書く形
で集合が表されてますこれの意味どう意味
か分かってますかっていうのをちょっと
考えてこの1つ目の方法要素を書き並べて
え書いてくださいよと本当分かってますか
と確認するちょっと問題です1番からやっ
てみましょう1番集合AはXという要素で
できてますXなんなんて言ったらXは10
以下の性の偶数ですよとこれどんな集合
なるんやろうねこれ具体的に書くと要素を
書き並べるとどうなるでしょう10以下の
せってことやから10以下のプラスの数や
ねてことは1から10やんなそん中でも
さらに偶数だけなので偶数って認ロ波って
やつやねうんてことは今言った通りです2
から始まって
46810は10以下やから10も偶数や
から入るねこれで全部です人波と要素を
書き並べてAという集合を表すことができ
ました正の偶なのでマイナスの数とか00
は入らんよね1番これでオッケーです次2
番BはBという集合はXですXって何なん
て言ったらXは20の正の
約数約数って覚えてるかな約数っていうの
は20を割れる数のこと小学校の時にこの
言葉出てきたんですそれ
じゃあ20を割れる数のの中でも正プラス
の数って何になるでしょうってことなので
順番に考えてみようか約数で必ず出てくる
のは1です20を絶対割れるよねあとは
20何で割れるやろちっちゃい方から順番
に考えよ20は偶数やから2でも割れるよ
ね3無理20は4で割れるね4520なる
からてことは5もいけるね452で次何番
やろ678
9はちょっと無理や
ねうん10やね2で割れるってことは2か
10で20になるから10でも割れますそ
したらあと最後1と組み合わせになる20
やね1下20で20になるからこれで全部
ですえ正の約数なのでえ集合Bの要素は
12451020になりましたそれでは
最後3番Cの集合です集合Cはちょっと変
てるね2N+12N+1って何やねんと
特にNって何やねんて言ったらNは123
たたたたたとこういう数が当てはまります
まNっていうのは自然数がえ当てはまるん
やろうねそれじゃあこのCどうやって表し
たらいいでしょうちょっとこれ今までと
違うねまでも仕組みは一緒です2N+1な
んですNって何なんて言ったらNはこ
れって言ってるんやからこの
Nはこれっていうのをここに当てはめて
あげたらいい代入してあげたらいいんやね
なのでそうやって考えていくとNが1の時
何本なるやろ21+1なので2が2の1
足して3やねNが2の時は2人が死に1
足して5やねNが3の時は23が6に1
足して7やねおこういうことやね3以上の
数になってますまけどそれずっと書いてる
とこの動画永遠に続くので点点で同じよう
に省略してあげましょうこうですCの集合
は357と続いていくこういう要素になり
ました大丈夫かなえしっかりとこのえ集合
当たり前のようにこの後出てくるので集合
の表し方とその意味しっかりと理解できる
ようにしておきましょうY